དེ་ནས་བཀྲ་ཤིས་བདེ་ལེགས། དེ་ཡང་ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པ་ལ་
ཞུ་ཡི་ཡིན་ད་
ཨེ དུག་ལྔ་ཆོས་བརྒྱད་ལ་སོགས་པ། མཐོ་དམའ་ཕྱོགས་རིས་མེད་པར་ཞུ་གསུངས་
བོང་བ་ལྟ་བུར་བསྐྱོད་པ་ཡིན། རང་ཉིད་
དབང་ལུང་ཆོས་ཀྱིས་ཕྱུགས་
ཨེ།
དེ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད།
ཕྱོགས་རིས་མེད་པ། ག་རེ་ཤེས་ན་ཆོས་ཡོད་ན་ཐམས་ཅད་ལྟ། ཐམས་ཅད་བལྟ་བའི་དོན་དངོས་གནས་དེ་དོན་ཐོག་གཅིག་གི་སྟེང་ལ་འབབ་དགོས་རེད། དོན་ག་རེ་ཟེར་ན། ད་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་སྟེང་ལ་བབས་དགོས་རེད།
ཉམས་ལེན་ཐམས་ཅད་ཚུར་བལྟས་བ་དེ་ནས། གཞན་ཕན་གྱི་བློའི་སྟེང་ལ་བབས་ཡོང་དགོས་རེད། གཞན་ཕན་བློ་འདི་མཐར་ཐུག་དེ་དེ་ནས། གཞན་
བདག་འཛིན་དེ་ཟད་འགྲོ་ནས། གཞན་ཕན་དེ་ལ་ག་ལེར་བདག་འཛིན་དེ་ཟད་འགྲོ་གི་རེད།
གཞན་ཕན་ཇི་ཙམ་སྐྱེས་ན། བདག་འཛིན་རེ་རེ་ཟད་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་མཐར་ཐུག་བདག་འཛིན་དེ་རང་བཞིན་གྱིས་ཟད་ནས། དེ་ནས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དེ་
ཆུ་དང་མོ་ནང་བཞིན་ཆགས་ཡོང་གི་རེད། འདི་ཧ་ཅང་གལ་ཆེན་པོ་རེད་དེ། ཕྱོགས་རིས་མེད་པ་ཞུས་རེད། དེ་ཉམས་སུ་ལེན་ཚར་ནས་ཉམས་སུ་གཅིག་ལེན།
དེ་གལ་ཆེན་པོ་ནང་ནས་ཆོག་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
ངའི། འབུང་བ་ལྟ་བུའི་སྤྱོད་པ་གསུངས།
དེ་ནས་རྗེས་རི་བོ་པའི་གསུང་ལས་དེ་ནས། ཨེ་ད་ལྟ། ཨ།
ཇི་ཙམ་བུང་བ་མཁས་པ་ཡིས།། མེ་ཏོག་པདྨའི་རིགས་ཤེས་ནས།། ཕྱི་མེ་ཏོག་གི་ནང་ལ་མ་བཏོགས་པར།། ནང་སྦྲང་བརྩི་བླངས་ནས་མཁའ་ལ་ཕུར། །ཟེར། བླ་མ་དང་དགེ་བའི་ཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་
དེ་མེ་ཏོག་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར། ནང་གི་ཆོས་དེ་སྦྲང་རྩི་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར། དེ་ནས་དེ་ཕྱི་ཡི་འབྲེལ་བ་ཡང་འབུང་བ་དང་མེ་ཏོག་གི་འབྲེལ་བ་དེ་ལྟ་བུ་རེད།
དེ་ནས་དེ་དངོས་གནས། ད་ཁྱོད་ཆོས་ཡང་དག་པ་ཡོད་ན། དཔེར་ན་ད་ལྟ་ཨེ། ས་སྐྱ་པས་གསུངས་
པ་རེད། ཨེ། དྲི་ལྡན་མེ་ཏོག་རྒྱང་རིང་ཡང་།། འབུང་བ་པད་ཀྱི་ཚོགས་བཞིན་འཁོར་ཟེར།
ས་ཆ་ཁ་ཤས་ཀྱིས་དགེ་འདུན་པ་བཅུ་ཕྲག་གཅིག་ལ་རུག་དགོས་ན་རུག་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད་
བརྒྱ་ཕྲག་གཅིག་རུག་རྒྱུར་དཀའ་ངལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཡིན་ན་ཡང་ད་ལྟ་གསེར་རྟ་དང་ཡ་ཆེན་ལ་སོགས་པ་ལ་དགེ་འདུན་ཁྲི་ཁྲི་ལ་བརྟེན་ནས་
འདི་མང་ཚོགས་ཀྱིས་ཕར་ཕར་ག་ཚོད་གཏོར་ན་ཡང་། ཚུར་བསྡུས་ནས་དེ་ནས་སྲོག་ནང་བཞིན་བྱས་ནས་བསྡད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ཐམས་ཅད་དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ཧ་གོ་ནས་དེ་ནས། ཚོར་བ་བྱས་ནས། གནས་སྐབས་དང་མཐར་ཐུག་གི་བདེ་བའི་དོན་ཧ་གོ་ནས། དེ་ནས་དེ་བཞིན་འདུ་གི་ཡོད་རེད།
བསྟན་སྲུང་འཇམ་པའི་གསུང་ལ་དེ་ཡོད་རེད་ཟེར་
བདེ་དོན་ཇོ་བོ་ཨ་ཏི་ཤ  ཐང་སྟོང་རྒྱལ་པོས་
རྣམ་ཐར་ལྟོས་གསུངས་
ད་གྲུབ་ཐོབ་གོང་མ་ཐམས་ཅད་དེབ་ཀློག་དེ་ཐམས་ཅད་རྣམ་ཐར་བལྟས་ན་དེ་ནས། ཡང་དང་ཡང་དུ་དེ་ནས་ཁོ་ཚོས་ག་རེ་བྱས་འདུག འབྲས་བུ་ག་རེ་ཐོབ་འདུག
ཨེ་དེ་ནས་ཧ་གོ་ཐུབ་ཀྱི་རེད།
གསོལ་བ་འདེབས་ཡུལ་མ་ནོར་དགོས། མདོར་ན་ལོག་པའི་ལམ་དུ་འགྲོ་ཟེར། ཉམས་རྟོགས་
མང་པོ་སྐྱེས་ན་ཡང་། སེམས་བསྐྱེད་དངོས་དེ་རྟོགས་མི་སྲིད་ཟེར་སྤྱིར་བཏང་གསོལ་བ་འདེབས་ཡུལ་དེ་
གསོལ་འདེབས་ཡུལ་དེ་ག་རེ་ཡིན་ན། ལྟ་བ་མཐོན་ཡང་ཁྱད་པར་ཞེ་དྲག་ཡོད་མ་རེད། ཡིན་ཡང་དེ་ནས་འཇིག་རྟེན་པའི་ལྷ་ལ། འོ་ཚེ་འདི་ཡི་ཁྱད་དུ་དེ་ནས་གསོལ་བ་བཏབ་ན།
དེ་ནས་ཚེ་འདི་ཡི་ཆེད་དུ་འཇིག་རྟེན་པ་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། མདོར་ན་མཐར་ཐུག་དམིགས་ཡུལ་དེ་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་གོ་འཕང་ལ་དམིགས་ནས་གསོལ་བ་བཏབ་ན། དེ་ནས་ད་ལྟ་འོ་ལྷ་ཡེ་ཤེས་པ་ཐམས་ཅད་
གསོལ་འདེབས་དགོས། དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་གསོལ་བ་འདེབས། གསོལ་བ་འདེབས་ཡུལ་མ་ནོར་པ་དེ་དཀོན་མཆོག་གསུམ་རེད་བསྡད་ཟེར། དཀོན་མཆོག་གསུམ་དེ་དགེ་འདུན་པ་རྣམ་པ་ཚོ་ལ་འཚལ་གྱི་ཡོད་རེད། དེ་ལྟ་བུ་ཕལ་ཆེར་ཡིན་ས་རེད། འདི་
འོ་ཨོ
ཕྱག་ཆེན་དངོས་རྟོགས་མི་སྲིད་གསུང་།ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་རྟོགས་ཁག་པོ་རེད། དེ་གོང་ནས་ཡང་དང་ཡང་དུ་ཞུས་ཡོད་རེད། རྟོགས་དང་མ་རྟོག་རང་གི་སེམས་ལ་ལྟ་དགོས་རེད། དཔེར་ན་ད་ལྟ་
སེམས་དེ་སངས་རྒྱས་ཡིན་གསུང་པ་དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་གོ་ནས་དཔེར་ན་ང་ཚོ་
ལྕགས་སྟེང་ན་ལྕགས་རིགས་གཅིག་པ་རེད་ཟེར། ལྕགས་དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་ཞུ་བརྡུང་བྱས་ཡང་དང་ཡང་དུ་གཙང་མ་བྱས་ན་དཔེར་ན། དཔེར་ན་འཇར་པཎ་གྱི་གྲི་
ལྕགས་ཐམས་ཅད་བཀུག་ནས་ཨེ་འདྲས་བཀུག་ནས་སྐེད་པ་ལ་བཅིང་ཡང་ཆོག་ལེ་ཚུར་ཤབ་ན་གྲི་ཡིན་ལེ། དེ་གྲི་དེ་གཡུག་ཡོང་དུ་ལྕགས་དེ་ལྕགས་བཏུབ་ཐུབ་ལེ་ཡོད་རེད།
དཔེ་དེ་ལ་རྟེན་ནས་ད་ལྟ་རང་གི་རིག་པ་དེ་ཡིས་ཤེས་རིག་འདི་ཡིས་ཉོན་མོངས་པ་དང་རྣམ་རྟོག་
བསྐྱེད་ཐུབ་ན་དེ་ཡིས་ཐེ་ཚོམ་འགོག་གི་མ་རེད། མདོར་ན་དེ་ལ་ལྟ་བའི་རྟོགས་ཚད་དེ་དེ་ནས་འོ་
རིག་པ་ཡིས་རྣམ་རྟོག་ལ་རྩལ་འགྲན་རྩལ་སྦྱང་སྟེ་
སེམས་ཀྱིས་རྩལ་སྦྱང་ཚར་ནས་རྣམ་རྟོག་དང་ཉོན་མོངས་པ་ལ་རྩལ་སྦྱངས་ནས་དེ་ཡིས་ལམ་གྱིས་གྲོལ་མ་གྲོལ་དེ་ཡིས། ཉོན་མོངས་པར་གྲོལ་རྒྱུ་ཐེ་ཚོམ་དགོས་ཀྱི་མ་རེད།
ཉོན་མོངས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཤེས་རྩ་ན། དུག་ལྔ་ཡི་བདུད་རྩི་རྒྱ་མཚོ་ཡིན་ཞེས་ཞེ་སྡང་ལ་གསལ་བའི་ཡེ་ཤེས། འདོད་ཆགས་ལ་བདེ་སྟོང་གི་ཡེ་ཤེས། དེ་ན་དེ་ནས་ཡེ་ཤེས་ལྔ་དེ་རེ་རེ་བཞིན་དུ་དེ་ནས་
རྣམ་རྟོག་གྲོལ་འགྲོ་བ་དེས་ཉམས་དེ་འཛིན་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་བརྫས
སྙིང་གཏམ་མ་ནོར་ཡིད་འཆོངས། བཀའ་མ་གཏེར་མ་ཐམས་ཅད་ལ། གཟིགས་རྒྱ་ཆེ་ན་དེ་དོན་གོ། དེ་མིན་སྙན་ན་ཟུར་ཟ་གོ། ཟུར་ཟ་མ་ཡིན་དོན་གཏམ་ཡིན། ཨོར་རྒྱན་ཆེན་པོ
ཨོར་རྒྱན་གསུང་ལ་དཔང་པོ་ཡིན། གཅིག་པུར་བཞུགས་པའི་དོན་གོ་ཡིན་གསུང་། ད་འདིས་དོན་དག་ཐམས་ཅད་ལ་ཐེ་ཚོམ་འདྲ་མི་འདྲ་སྐྱེ་ཡ་དེ་ཐམས་ཅད། བཀའ་གཏེར། བཀའ་མ་
གཏེར་མ་ཐམས་ཅད་ལ་ལྟ། དེ་ལ་བཀའ་མ་གཏེར་མ་གཉིས་ཀྱི་བར་ལ་ཡང་ད་ལྟ་ད་ལྟ་
ཁྱད་པར་འཛིན་གྱི་ཡོད་རེད་
བཀའ་མ་ཞེས་པ་དེ་དེ་ནས་
རྒྱ་གཏེར་དེ་ནས་སྔགས་གསར་མའི་དེ་ནས་བཀའ་མ་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད་དེ་ནས་གུ་རུ་རིན་པོ་ཆེ་དེ་
དེ་ལ་གུ་རུ་རིན་པོ་ཆེ་དང་མཁན་པོ་བྷོ་དྷི་ས་ཏོ་དེ་ལ་སོགས་པས་བོད་ལ་བསྒྱུར་ནས་རྒྱལ་པོ་ཁྲི་སྲོང་ལྡེ་བཙན་གྱིས་
བསྒྱུར་བའི་སྒོ་ནས་དེ་ནས་དེ་ལ་གུ་རུ་རིན་པོ་ཆེས་དེས་ཉམས་སུ་བླངས་ནས་དེ་ཡི་འབྲས་བུ་དེ་དང་དཔེར་ད་ལྟ་སྔགས་གསར་མའི་རྒྱུད་སྡེ་བཞི། དེ་ཉམས་སུ་ལེན་པ་ལ་དེ་ནས་སྔགས་
སྔགས་རྙིང་མའི་བསྙེན་གྲུབ་ཡན་ལག་བཞི་དེ་འདྲ་ཚུར་བཅུད་བསྡུས་ནས་དེ་ནས་སྒྲུབ་བཞག་ལེ། དོན་དག་དེ་གཅིག་པ་རེད་མཐར་ཐུག་གི་དོན་དམ་བདེན་པའི་མཐོང་བའི་ཐབས་ལ་དེ་ནས་ད་ལྟ་སྔགས་
དོན་དག་གཅིག་པ་རང་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། ད་གིས་གོང་གི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་གསུང་དེ། དེ་དང་དེ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས་ད་ལྟ་
ཨེ་དཔེ་ཆ་ལ་གཟིགས་རྒྱ་མ་ཆེ་དེ་ནས་ད་ལྟ་གཅིག་གཅིག་ལ་ཕྲག་དོག་ཡོད་བསྡད་པ་འདྲ་བོ་ཁོང་གིས་བཟོ་གི་མིན་གསུང་
རྐང་པའི་ལག་སྟབས་ཚང་མའི་དཔེ་ཞེས་པ་དེ་ད་ལྟ་
དཔེར་ན།ད་ལྟ་
རྒྱ་མཚོ་ཡི་ནང་ལ་འགྲོ་ཤེས་པའི་དེ་ནས་ལག་རྩལ་ཅན། ཆུ་ཡི་ནང་ལ་འགྲོ་ཤེས་པ་ཡིན་ན་དེ་ནས་ང་ཚོ་ཁ་ཡིས་བཤད་ནས་ལག་པ་ཡིས་དེ་ནས་དངོས་སུ་དེ་ནས་ལག་ལེན་མ་བསྟར་ན་དེ་ནས་སང་ཉིན་དངོས་གནས་
རྒྱ་མཚོ་ཡི་ནང་ལ་ལྷུང་སོང་ན་དེ་ནས་ཁག་པོ་ཡོད་རེད། དཔེར་ན་ང་ལྟ་བུ་རེད། རྒྱ་མཚོ་ནང་ལ་གཅིག་འགྲིལ་ན་རྦ་རླབས་བརྒྱབ་ན། དེ་ལ་སྦྱངས་སོང་ན་དེ་ནས་ཐོགས་པ་མེད་པ་ཡོད་རེད་དེ་དེ་ད་
ད་དངོས་མ་སྦྱངས་ན་ད་ཁག་པོ་ཡོད་རེད་དེ། ཡིན་ན་ཡང་དེ་ནས་འོ་
འཆི་བ་གློ་བུར་བྱོན་རྩ་ན། འདི་ལྟ་ནུབ་རྒྱུ་ཀྲིག་གེ་བ་བརྫས་དེ་ནས་ད་ལྟ་རང་གི་ཐག་ཆོད་ནས་དེ་ནས
བཤད་པ་མང་པོ་ཡོད་རེད་དེ་ཡིན་ན་ཡང་། རང་གི་སེམས་ལ་ཐག་ཆོད་པ་ཅིག་དགོས་ཡོད་རེད་གསུངས་
བསྐྱེད་རིམ་ལ་སོགས་བཤད་པ་མང་། མང་པོ་བཤད་ཀྱང་དགོས་མེད་པར། ལག་ཏུ་ལོན་ངེས་འདི་ལྟ་
ལྟ་སྟེ་ཟེར་ད་དངོས་གནས་དེ་རང་གིས་ཐེག་རིམ་ལ་སོགས་དཔེ་མང་ད་བར་དོ་ཐོས་གྲོལ་ལ་སོགས་པ་མང་པོ་ཡོད་རེད། དེ་གོ་ན་ཡག་པོ་ཡོད་རེད།
གོ་ན་ག་རེ་ཕན་གྱི་རེད་བརྫས་ན་ད་ལྟ་
རང་གི་དབང་དང་ལུང་ལ་སོགས་པ་དེ་
ད་ལྟ་ཨམ་ཅོག་གིས་ཆོས་གསུང་བ་སེམས་ནང་མེད་ན་ཡང་། དེ་ནས་དེ་མི་བརྗེད་པའི་གཟུངས་བརྫས་ནས་དེ། སང་ཉིན་ཤི་བའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས་
ཆོས་ཀྱི་རྣམ་གྲངས་ཚད་མེད་པ་ཧ་གོ་བར་གསུང་པ་བར་དོ་ཡིད་ཀྱི་མངོན་ཤེས་རྫོ་རེད། དེ་ཡིས། ཚང་མ་ཡི་དོན་གོ་ཡོང་གསུང་གི་ཡོད་རེད། ད་ལྟ་ལུང་ཐོབ་ཚད་ཀྱི་དོན་ཤར་ཡོང་གི་རེད། དེ་སེམས་ཀྱི་འོ་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཡིན་པས།
དེ་ཡིན་ན། དེ་ནས་ད་ལྟ་དངོས་གནས་རྡོག་རྡོག་དེ་ཚུར་རང་གི་རང་ལ་ཡིད་ཆེས་སྐྱེས་པ་དགོས་ན། དེ་ནས་ད་ལྟ་འདི་ལྟ་དུ་ཉམས་ལེན་བྱེད་དགོས་རེད་གསུང་
འོ་རང་ཉིད་ཡི་དམ་གསལ་བ་ཡི།
སྤྱིར་བོར་བླ་མ་འོད་དཔག་མེད་
སངས་རྒྱས་ཀུན་འདུས་སྐུ་རུ་སྒོམ། ལུས་དང་ལོངས་སྤྱོད་ཉེ་དུ་དང་།
ཨེ་ཞིང་ཁམས་ནོར་རྫས་ཅི་ཡོད་ཀུན། མཎྜལ་གཅིག་ཏུ་དམིགས་པ་བྱ་ཟེར་
ཨེ།
ད་རང་གི་ཡི་དམ་སྲུང་ཆེ་ག་རེ་ཡིན་ན་རྒྱུན་དུ་ལྷ་ཡི་དམ་མང་ན་ཡང་། ཡི་དམ་གཅིག་སྟེང་ལ་ཡིད་བཟུང་
འགྲིག་གི་ཡོད་རེད། ཡི་དམ་གཅིག་ད་ལྟ་རྒྱུད་སྡེ་གང་ཡང་རུང་བ། འཁྲིད་པའི་ལམ་ཙམ་ཤར་ཐུབ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དཔེར་ན་ད་ལྟ་གཅིག་དཀའ་ངལ་ཏོག་ཙམ་འཁྲིད་ན་བོད་པ་ནང་ལ། རྗེ་བཙུན་སྒྲོལ་མ་བརྫས་རེད།
ཨེ རྗེ་བཙུན་སྒྲོལ་མ་དེ་ད་ཚང་མ་ཡི་གཅིག་ཡིད་ལ་འཆར་སླ་བོ་ཡོད་རེད།་
ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་ཡིན་ད་ལྟ་ཕྱི་རྒྱལ་བ་ཐམས་ཅད་ཡིན་ན། རང་རང་གི་ཡི་དམ་ལ་གོམས་པ་ཡོད་ན་དེ་ནས་
རང་ཡི་དམ་དེ་ལམ་སེ་དྲན། དེ་ནས་རང་གི་སྤྱི་གཙུག་ལ་བླ་མ་ཞིག་དྲན་དགོས་འདུག་བ། དེ་དེ་ཚིག་དེ་ལྟ་བུ་རེད་བརྫས་
སྤྱི་བོ་བླ་མ་འོད་དཔག་མེད། སངས་རྒྱས་ཀུན་གྱི་སྐུ་རུ་སྒོམ།
བླ་མ་ལ་དེ་ནས་དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཐུགས་ལ་འདུས་པ། དེ་གསོན་པའི་ཚེ་ནས་བག་ཆགས་ཡང་དང་ཡང་དུ་མ་བཞག་ན། སྐབས་དེ་ལ་ཁག་པོ་ཡོད་རེད།
འོ་རང་གི་བླ་མ་ལ་འདྲ་མི་འདྲ་ཡོང་བསྡད་དུས། བླ་མ་ལ་རེ་རེ་དྲན། དེ་གཉིས་བར་ལ་རྣམ་རྟོག་འདྲ་བོ་འཚུབ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ད་ལྟ་ཡང་དེ་ནས་བླ་མ་ཐམས་ཅད་དེ་ནས་
སྤྲུལ་སྐུ་ཟེར། གསུང་ལོངས་སྐུ། ཐུགས་ཆོས་སྐུ། ཐུགས་ཆོས་སྐུ་དེ་ནས་ཡི་གེ་ཧཱུྃ་ལ་འདུས་བསམ། དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་སྒོམ་ནས་དེ་ནས་རྗེས་མ་རང་གི་ཡི་གེ་ཧཱུྃ་དྲན་དུས་དེ་ནས་བླ་མ་རང་སེམས་དབྱེར་མེད་རེད་ཡོང་གི་ཡོད་རེད
བླ་མ་གཅིག་གི་ཐུགས་དེ་ལ་དེ་ནས། རང་གིས་ཉམས་ལེན་ལ་བྱེད་ནས། དེ་ནས་བླ་མའི་ཐུགས་དེ་ལ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་འདུས། དེ་ཡང་རང་གི་སེམས་ལ་འདུས་གསུངས། བླ་མ་རང་སེམས་དབྱེར་མེད་དེ། ད་ལྟ་རང་བག་ཆགས་
ལུས་དང་ལོངས་ཐམས་ཅད་ཉེ་དུ་ཐམས་ཅད་དང་ཞིང་ཁང་ནོར་རྫས་ཇི་ཡོད་པོ་མཎྜལ་གཅིག་ཏུ་དམིགས་པ་བྱ། ས་ཆེན་པོ་ལན་གསུམ་འབུལ། འབུལ་མ་ཚར་བས་ཡང་དག་ལྟ་གསུངས། དེ།
དེ་ནས་ཆོས་ལ་ཞེན་ཆགས་མི་ལོག་བའི་དཔེ་རེད། ཨེ། ཞེན་ཅིང་ཆགས་ན། གང་ལ་ཞེན་ཅིང་ཆགས་ན། དེ་ན་སེམས་དེ་ཕྱི་རོལ་ལ་ཐོན་འོང་དུས། ཆུ་ས་ལ་ཐིག་པ་ལྟར་དེ་ནས་དེ་ལ།
ཐིམ་འགྲོ་ཡོད་རེད། གནས་མཁན་ཡིན་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་འབུལ་བ་ཚར་བས་ཡང་དག་ལྟར་ཟེར། ཚང་མ་དེ་ནས་དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་འབུལ་ཚར་ཟེར། ཤུལ་ནས་དེ་ནས་ཁོ།
བདག་པོ་མེད་པ་ནང་བཞིན་དེ་ནས་ཕར། བདག་འཛིན་བློས་གཏོང་དགོས་རེད་གསུངས།
དེ་ལ་བདག་འཛིན་ཡོད་ན་དེ་ནས་ཧ་ཅང་ཕན་ཐོགས་ཀྱི་མ་རེད། རང་གི་གཉེན་ཉེའི་རྩ་ཉེ་དུ་ལ། ཆགས་སེམས་ཡོད་ན། གང་ཡང་
མི་ཕན་ལས་མ་ཚད། དེ་ནས་སང་ཉིན་ཤི་ཚར་དུས། ཨོ། ད་ཉེ་དུ་དེ་དྲན་ན་དེ་ནས་དེ།
བར་ཆར་ཡིན་བསམ་པ་དེ་ཡིས་གནོད་པ་གཏོང་གི་ཡོད་རེད། ཁོང་ཚོ་ལ་རྨི་ལམ་ཡོང་དེ་ནས་ཁོ་ཚོ་རྣམ་རྟོག་ལངས་དེས་ཤི་སོང་དུས་དེ་ལ་སོགས་པ།
ཁུར་ཡོད་རེད། ཨོ། དེ་གནོད་པ་བཏང་དགོས་མེད་དེ། མ་ཕན་ན་གནོད་པ་བཏང་དོན་མེད། དེ་བས་ལ་དྲན་རྒྱུ་འོད་དཔག་མེད་གཅིག་པུ་དྲན་ན་སེམས་གཉིས་ཡོད་མ་རེད།
གཙོ་བོ་ལ་འོད་དཔག་མེད་དྲན་བསྡད་ལེ་དེ་ནས་གཅིག་ཀྱང་དྲན་གྱི་མ་རེད། དོན་དག་གནད་འགག་ཆེ་ཤོས་དེ། འོད་དཔག་མེད་གཅིག་པུ་དྲན་བསྡད་ན། དེ་ནས་འགྲིག་གི་ཡོད་རེད་བརྫས།
ཨེ་ཁོང་གིས་མི་ཚེ་ཆོས་བྱས་པས། ལམ་རོགས་ད་ལྟ་དགོས་རྒྱུ་བཞིན། བསམ་གཏན་སྐྱོང་ཞིང་རིག་པ་སྒྲིམ་ཟེར། ད་མི་ཚེ་གང་གང་ཆོས་ཉམས་ལེན་བྱས་པ་ཡིན་ཆོས་ཉམས་ལེན་བྱས་པ།
ད་གང་རེད་བརྫས་ན། ཨ། དེ་ནས་ད་དེ་རིང་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་བརྫས། གང་རེད། ཆགས་པ་དང་བྲལ་བ་རྣམས་ཀྱི་མཆོག་ཆོས་ལ་སྐྱབས་སུ་མཆི་འོ་རྫོ། དེ་ནས་འཁོར་བ་ལ་ཞེན་ཆགས་མེད་པ། ཨེ། ཆོས་དོན་
དེ། ཨོ། དེ་དགོས་ཀྱི་རེད་བརྫས། དེ་ཞེན་ཆགས་མེད་པ་དེ་དྲན་དགོས་ཀྱི་རེད་གསུངས།
རྫོགས་སངས་རྒྱས་དང་སྲིན་བུ་
ཡིན་
མི་ཁྱབ་རྫོ་ས་གཅིག་ཀྱང་མེད་བརྫས།
ཁོ་བོའི་མི་ཚེ་ཆོས་ལ་བསྐྱར།
ང་གིས་སྐྱེས་པ་མེད་པ་ཡང་། ང་རྒྱལ་ཆེན་པོས། ཨེ། ང་རྒྱ་ཆེན་པོས་བསྒོམ་དགོས་སོ།
འོ་གསུངས། ཨོ། ད་ང་མི་ལུས་དེ་ཐོབ་ནས་ཆོས་ལ་འཕྲད་སོང་བསམས།
ཨོ་མ་ཤི་ས་སྟེང་ལུས་པ་གཅིག་ཀྱང་མེད་ཟེར། འཆི་བ་མི་རྟག་པ་སྒོམ། དལ་འབྱོར་རྙེད་དཀའ་བ་ལ་སོགས་པ་སྒོམ་ནས།
སེམས་ཐག་ཆོད་ཡོད་རེད། ཨོ། ད་ང་འགྲིག་སོང་བརྫས། སང་ཉིན་ཤི་ན་ང་བདེ་བ་ཅན་ལ་ཞིང་བདེ་བ་ཅན་ལ་འགྲོ་རྒྱུ་ཡོད་
ཨེ། ད་རྐུ་མ་གཅིག་ཡོད་རེད།
ཨེ། དེ་གསུང་གི་རེད་བརྫས།
འགྲོ་བ་སེམས་ཅན་དོན་གྱི་ཕྱིར། འཆི་བ་ཆོས་སྐུར་སངས་རྒྱས་ནས། བར་དོ་ལོངས་སྤྱོད་རྫོགས་པའི་ཞིང་། སྐྱེ་བ་སྤྲུལ་སྐུར་འགྲོ་དོན་བྱེད་གསུངས། ཨེ་ད་བར་དོ་སྐུ་གསུམ་གྱི་དང་པོ་ཆོས་སྐུ་དེ།
རང་གིས་ལྟ་བ་རྟོགས་དེ། ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་རྟོག་པ། ཨེ། དེ་ཡིན་ན། དེ་ནས་དེ་ལ་དེ་རེས་ཞིང་ཁམས་ཐམས་ཅད་ལ། དེ་ནས་ལོངས་སྐུ་ལ་ཞུགས་ནས། དེ་ནས་རང་གིས་ཨེ། ལྷ་ཡི་གཟུགས་ད་ལྟ་ཡི་དམ་གྱི་གཟུགས་ལ་ལྡང་ཐུབ་དགོས་རེད།
ཨེ། འདི་རིམ་པ་གསུམ་གསུང་དེ་ནས། གང་ཟག་ཁ་ཤས་ཡིན་ན། ཨ། བར་དོ་དང་པོ་ལས་ཆོས་སྐུ་ལ་སངས་རྒྱས་པ་བརྫས། ཨ། ལྟ་བ་ལ་གོམས་སོང་ན་ཆོས་སྐུ་ལ་སངས་རྒྱས་ཚུལ་གསུངས།
བསྐྱེད་རིམ་ལ་གོམས་སོང་ན། ལོངས་སྐུ་ནས་སངས་རྒྱས་ཐུབ་གསུངས། དེ་ནས་བྱམས་སྙིང་རྗེ་ལ་བརྟེན་ནས་སྤྲུལ་སྐུ་ལ་སངས་རྒྱས་གསུངས། དེ་ནས་ཆོས་སྐུ་ལ་སངས་རྒྱས་ཡོང་ན་དེ་ནས་ལོངས་སྐུ་དང་སྤྲུལ་སྐུ་རང་བཞིན་གྱིས་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད། གཉིས་ཀ་མེད་དུ་འགྲོ་གི་ཡོད་
ཨེ། དེ་ནས་དེ་གསུང་གི་ཡོད་རེད་བརྫས།
ཨེ། འདིའི་བར་དོའི་སྐུ་གསུམ་དེ། དེ་ནས་ད་ལྟ་གསོན་པོའི་ཚེ་ལ་བལྟ་དགོས་ཀྱི་རེད།
དེ་ནས་རང་གིས་
ཕྱི་གི་དཀའ་ངལ་
དཀར་ལམ་དམར་ལམ་ནག་ལམ་གསུམ་ཤར་ཡོང་གསུངས། དེ་ད་ལྟ་རང་འཆར་གྱི་ཡོད་རེད།
དཀར་ལམ་སྐབས་ནས་ཞེ་སྡང་འགག་ཡོང་གི་རེད། དམར་ལམ་སྐབས་ནས་འདོད་ཆགས་འགག་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ནག་ལམ་སྐབས་ཐོག་ལ་དེ་ནས་དྲན་པ་མེད་པ། དེ་ནས་ཧ་ཅང་གཉིད་མཐུག་སྐྱིད་པོ་འདུག་ཟེར། གཉིད་ཁུམ་དུས་སྐྱིད་པོ་ཡོད་རྒྱུ་དེ་ནས་གཞི་ཐོག་ལ་སླེབས་
འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། གཞི་ཐོག་ལ་སླེབས་སོང་དེ་ངེད་ཚོས་ཚོར་གྱི་ཡོད་མ་རེད། དེ་ནས་རྨི་ལམ་འོད་གསལ་གཟུང་མཁན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས། དང་པོ་རྨི་ལམ་ཧ་གོ དེ་ནས་དེ་རྨི་ལམ་ཧ་གོ་ནས་དེ་ནས་རྨི་ལམ་
ལམ་དེ་ཆད་ནས་དེ་ནས། ཨ།
དང་པོ་མ་གཞི་ཁོ་རང་རྨི་ལམ་རྨིས། དེ་ནས་རྨི་ལམ་དེ་ཕར་ཆད་ནས། དེ་ནས་ད་ནག་ལམ་ལ་འཆར་ནས་དེ་ནས།
ད་དེ་རེས་དྲན་པ་མེད་པ་ཆགས་པ། དེའི་སྐབས་ལས་ཧ་གོ་ན་དེ་ནས།
ཨེ། གཉིད་མཐུག་གི་རྣལ་འབྱོར་བརྫས། གཉིད་མཐུག་དྲན་པ་མེད་པ་དེ་མ་ཡིན་པ།
གསལ་སྣང་ཙམ་ཞིག་ལ་དེ་ནས། ཨ། དཔལ་སྤྲུལ་རིན་པོ་ཆེའི་གསུང་ནང་དེ་ནས། རྫ་མའི་འོག་ལ་སྒྲོན་མེ་སྒོ་འཇོག་པ་ནང་བཞིན་ཚོར་བ་ཡོད་རེད་གསུངས།
དཔེར་ན་མེ། སྒྲོ་མེ་ཞིག་ཡར་ཡེ་ཤེས་ལ་
དེ་ནས་དེ། འཛམ་བུ་གླིང་ནག་ཚུབ་རེད་དེ་གསལ་སྣང་ཞིག་
ཨོ། གསལ་སྣང་དེ་ཡོད་རེད། དེ་ཡོད་བའི་རྟགས་ལ་དེ་ནས་ག་དུས་སེལ་ན་སེལ་ཐུབ་པ།
དེ་ལྟ་བུ་ཆགས་བ་དེ། གཉིད་ཐུག་ཀྱི་འོད་གསལ་དེས་ཟིན་ཐུབ་ན། དེ་ནས་ཆོས་སྐུ་ལ་སངས་རྒྱས་ནས་དེ་ནས་ལོངས་སྐུ་དང་སྤྲུལ་སྐུ་རང་བཞིན་གྱིས་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད།
ཨེ། དེ་ནས་དེ་མེད་ནས་གཉིས་ཐུག་དེ་ཡང་ངོས་མི་ཟིན་ན། དེ་ནས་རྨི་ལམ་ངོས་ཟིན་ན། རྨི་ལམ་སྐབས་ནས། ཨོ། ད་ལྟ་བར་དོ་རེད་ཟེར། རྨི་ལམ་དེ། ཨ། རྨི་ལམ་དང་བར་དོ་གཉིས་གཅིག་པ་གཅིག་རྐྱང་རེད། དེ་ག་རེད།
དེ་དཀའ་ངལ་ཕྲད་པའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས་ཡི་དམ་ལམ་ཞིག་དྲན་ཐུབ་ན། དེ་ནས་ཡི་དམ་སྐུ་དེ་ལ་བསམས་ནས། ཏོག་ཙི། སྐབས་དེ་ནས། དཔེ་དཀའ་ངལ་ཆེན་པོ་ཕྲད་ན་ཨོ་སྤྱན་རས་གཟིགས། རྗེ་བཙུན་སྒྲོལ་མ་ལམ་ཞིག་དྲན་ཐུབ་ན། དེ་ནས་དཀའ་ངལ་
སྐབས་ལ་དེ་ནས་ཡི་དམ་གྱི་ལྷ། བར་དོ་ལོངས་སྐུ་ལ་སངས་རྒྱས་གསུངས། ཆོས་སྐུ་ལ་སངས་རྒྱས་མ་ཐུབ་ན། དེ་ནས་དེ་མིན་ན་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་འཆི་བའི་སྐབས་ལ་ཨོ། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་བྱམས་པ་དང་
སྙིང་རྗེ་བརྒྱུད་ནས་དེ་ནས་དེ་སྤྲུལ་སྐུ་ལ་སངས་རྒྱས་གསུངས། དེ་རིམ་པ་རིམ་པ་ཁ་ཁ་ཕྱེ་ན་དེ་སངས་རྒྱས་ལུགས་གསུམ་གསུངས། དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་ཡོད། དེ་རང་གི་ཚད་ལ་བརྟག་ན། རྨི་ལམ་ལ་བརྟག་ན་ཚད་མི་
དེ་ཡང་བརྟག་ཡ་ཡོད་རེད། ཉམས་ལེན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་
ཨེ། དེ་ནས་རང་ཉིད་ལྷར་གསལ་བས་ཟེར། ད་འདི་འཕོ་བ་སྒོམ་གྱི་ཡོད་རེད།
ཨ། མ་དག་སྒོ་བརྒྱད།
ཨུམ། མ་དག་སྒོ་བརྒྱད་རིགས་དཀའ་གསུངས། དེ་གསུང་པའི་སྐབས་ལ་དེ་ནས། རྩ་འཁོར་ལོ་ཐམས་ཅད་ཡང་ཤིན་ཏུ་སྒོམ་སྡོད་མཁན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དེ་ནས་བདེན་པ།
མ་དག་པའི་སྒོ་བརྒྱད་དེ། ཨ་ཧ་གོ་གི་མ་རེད། ཧ་གོ་ན་དེ་ནས་ཡང་ལས་ཀྱིས་དབང་གིས་དེ་འདི་སྒོ་བརྒྱད་དེ། ཨ། ལྟེ་བ་མན་ཆད་སྒོ་གསུམ། འདི་མན་ཆད་ལ་དེ་ནས་སྒོ་
ཨ་བརྒྱད།
སྒོ་དྲུག་གསུམ། བཞི། ལྔ། དྲུག་དགོས་ས་རེད་
དེའི་ནང་ནས་ད་ལྟ་ང་ཚོ།
ཨེ། ལྟེ་བ་མན་ཆད་ཀྱི་སྒོ་གསུམ་
དེ། ཉོན་མོངས་དུག་སུམ་གྱི་སྒོ་རེད་
ཉོན་མོངས་དུག་གསུམ་ནས།
བཤང་ལམ་ཞེ་སྡང་གི་སྒོ།
ཆུ་ལམ་འདོད་ཆགས་ཀྱི་སྒོ་
ལྟེ་བ་དུད་འགྲོའི་སྒོ་གསུངས།
ཨེ། དེ་ནས་འདི་དགེ་བ་གཅིག་དེ་མཐོ་རིས། ཨེ། ད་རང་རང་གི་གཟུགས་ཅན་གཟུགས་མེད་གསུམ་ཀ་རེད། དངོས་གནས་ད་ལྟ་
ང་ཚོས་མཐོང་མི་ཐུབ་པ་དང་། སྨིན་མཚམས་ལ་སྒོ་གཅིག
འདི་ན་ཚང་མ་ལ་སྒོ་གཅིག གཟུགས་མེད་པའི་ཁམས་ལ་སྒོ་གཉིས། འདི་ད་ལྟ་ཧ་གོ་གི་ཡོད་མ་རེད། དེ་ནས་དབུ་མའི་སྒོ་དང་བཅས་པའི་སྒོ་དགུ་རེད། ཨ། དེ་ནས་མ་དག་སྒོ་བརྒྱད། དཀག་སོང་ན་འཕོ་བ།
དད་པ་ནང་ལ་དེ་འདྲ་བོ་ཡོད་རེད་ཟེར། ཡིན་ན་ཡང་འདི་གཅིག་གང་མི་ཤེས་མཁན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དེ་ནས་རྩ་དབུ་མ་གཅིག་པོ་བསམ་བསྡད་བསྡད་སྒོ་མང་པོ་ཡོད་ཟེར། རྣམ་རྟོག་ཁ་མ་ཕྱེ་ནས། ཨ། དེ་ནས་དབུ་མ་གཅིག་པོ།
སྐུ་དང་དེ་ནས་འོད་དཔག་མེད་གཙོ་བོ། གསལ་བཏབ་བསྡད་ན་ཡག་གསུངས།
ལུས་པོའི་དབུ་མ་བག་ཆགས་ཙམ།། སྙིང་རླུང་རང་སེམས་ཐིག་ལས་ནི།། ཨ། འཕོ་བའི་ཚིགས་སུ་སྤྱི་བོར་འཕོ།། འོད་དཔག་མེུད་ཀྱི་ཐུགས་དཀར་འཐིམ། །དེ་འདྲ་
ཧབ། ལུས་གསུམ་སླབ་ཟེར་
ཨ། དེ་ནས་ཅི་ཡང་མི་སྒོམ་པར་
ཉམས་ལེན་ངོ་བོའི་སྟེང་དུ་བཞག་གསུངས། འདི་ཡིན་དུས་གཙོ་བོ་ད་རྩ་དབུ་མ་འདི་
ད་ལྟ་ཉམས་ལེན་ཐམས་ཅད་སྤང་ནས་རྩ་དབུ་མ་དེ། ཨེ། སྦྱང་། དེ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། རྩ་དབུ་མ་དེ་དེ་ནས་
རྩ་གཅིག་པུའི་སྟོབས་ཀྱིས་ཀྱང་། དེ་ནས་ད། ཨ།
མཐོ་རི་ཡིན་ན་དེ་འདྲས་བསམ་བློ་མི་བཏང་ནས་དེ་རྩ་བཞིན་པའི་སྟོབས་ཡོད་རེད། དེ་ནས་བྱས་ཙང་ཐ་མལ་བའི་རིགས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དེ་ནས་ད་རྩ་དབུ་མ་དེ་འགག་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ལ་དེ་ནས་དེ་ཡིན་ཙང་ད་
བདུད་རྩི་ཆོས་སྨན་དང་། མ་ཎི་རིལ་བུ་ལ་སོགས་པ་བཏུང་། དེ་བྱེད་དགོས་ཀྱི་རེད། དེ་ནས་རྩ་དབུ་མ་དེ་ལ་དེ་ནས་ད་ལྟ་ཨང་། འབོམ་ཕྲ་པར་ཆགས་ཞེས་གསུངས་པ་རེད་དེ་ཡིན་དུས།
གང་ཟག་རང་རང་གི་དེ་རེད། དཀྱིལ་མཛུབ་རེད། དཀྱིལ་ལག་འདི། མཛུ་གུ་དཀྱིལ་མ་འདི། འདིའི་འབོམ་ཕྲ་བཟུང་དགོས་རེད་གསུངས།
དེ་བཟུང་ན་དེ་ནས་རྩ་དབུ་མ་དེ་ལ་དེ་ནས་ཁོ།
གསལ་པ་ལ་ཏིལ་གྱི་མར་མེ་ལྟ་བུ་གསུངས།
སྟོང་པ་ལ་འཇའ་མཚོན་གྱི་བུ་གུ་ལྟ་བུ་གསུངས།
གྲང་བ་ལ་ཡང་ཆུ་ཤིང་གི་ཀ་བ་ལྟ་བུ་གསུངས།
དེ་ནས་ཁ་དོག་ཏོག་ཙི་ཕྱི་སྔོ་ལ་ནང་དམར་བ་གསུངས། དེ་ད་ལྟ་དངོས་སུ་དེ་ནས་རྩར་གནས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་ད་ལྟ་ང་ཚོ་སྒོམ་རྒྱག་དུས་ཡང་རྣམ་ཤེས་དབུ་མ་ལ་འཐིམ་སོང་ན་དེ་རེད། དེ་ནས་སེམས་རྣམ་རྟོག་དགག་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཨ། དེ་ནས་དེས་རྩ་དབུ་མ་ལ་བསྒོམས་ནས་འདི་གཅིག་པུ་སྒོམ་ན་གལ་ཆེན་པོ་རེད། དེ་ད་ལྟ་
ཡང་དེ་ནས། ཨ། གསུམ་པོ་དེ་ལ་ད་སྦྱང་གི་ཡོད་རེད། མཚམས་མས་སྦྱོང་མཁན་མང་པོ་ཡོད་རེད། དེ་ནས་སྐབས་དེ་ནས་འདི་དབུ་མ་ལམ་ཙམ་བྱས་ནས། ཨ། དེ་ནས་ད་ལྟ་ང་ཚོ་དེ། ཨེ། དབུ་མ་
ཨེ། ཅི། སྤྱི་བཏང་རྡོ་རྗེ་འཕགས་མོའི་རྣམ་པ་ལ་གནས་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་དེས་ད་རང་གི་སེམས། དཔེར་ན་ད། ཨ། གནས་རིག་པ་དེ་ལ་
ཁ་ཤས་ཀྱིས་ཡིག་འབྲུ་ཡང་སྒོམ་གྱི་ཡོད་རེད། དབུགས་ཡང་སྒོམ་གྱི་ཡོད་རེད། ཁ་ཤས་ཀྱིས་ཐིག་ལེ་དམར་པོ་སེར་དམར་ཐུག་པོ་ཙམ།
ཡང་ཞིང་གཡོ་བ་ཕར་ལ་ཁེ་པ་གསུངས་ནས། སྒྲོན་མེ་འདྲ་བ་རེད། སྒྲོན་མེ་འདྲ། སྒྲོན་མེ་རྡོག་རྡོག་ཆུང་ཆུང་འདྲ་བོ་རེད།
དེ་ནས་འཇའ་མཚོན་ལྟ་བུ། དེ་ནས་འོད་དཔག་མེད་ཀྱི་སྐུ་དེ་ཡང་འཇའ་མཚོན་ལྟ་བུ་དེ་རེད། དེ་ནས་འཇའ་མཚོན་ལས་འཇའ་མཚོན། སྒྲོན་མེ་ལ་སྒྲོན་མེ་འཐིམ་པ་ནང་བཞིན། ཨོ་གནས་ཚུལ་དེ་ལྟ་བུ་ཧ་གོ་ན། དེ་ནས་ད་ལྟ་
ཡང་དང་ཡང་དུ་སྦྱང་། དེ་ནས་དེ་ལྟ་སོན་པའི་སྐབས་ལ་སྦྱང་། དེ་ནས་ཤི་བའི་སྐབས་ཀྱི་དེ་ནས་ལམ་སང་། ཨ། འོད་དཔག་མེད་ཀྱི་ཐུགས་ཡིད་ཆེས་བ། ཨ། དོན་འདི་རེད། ཟེར་
དེ་ནས་འཕོ་བའི་འདས་པའི་སྐབས་ནས་
འདུན་པ་གལ་ཆེ་ཤོས་དེ་ད་ལྟ་
བདེ་སྨོན་ནང་ལ་གསུངས་པ་ནང་བཞིན། ཨ། སངས་རྒྱས་ཀྱི་མཁྱེན་པའི་ཡེ་ཤེས་དང་བརྩེ་བའི་ཐུགས་རྗེ་དེ་གཉིས་ཀྱིས། དེ་ནས་མཁྱེན་པའི་ཡེ་ཤེས་རང་གི་སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དང་འབྲེལ་བ་ཡོད་རེད། སངས་རྒྱས་ཀྱི་སེམས་དང་རྒྱུད་གཅིག
གཅིག་པ་ཡིན་པ་ཤེས་ནས། དེ་ནས་བརྩེ་བའི་ཐུགས་རྗེས་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་འོད་དཔག་མེད་ལོངས་སྤྱོད་རྫོགས་པའི་སྐུ་དེ། དེ་ནས་སེམས་ཅན་སེམས་དེ་ཡོད་ནས། དེ་སངས་རྒྱས། སེམས་ཅན་རེ་རེའི་སྤྱི་གཙུག་ལ་སངས་རྒྱས་བཞུགས་ཡོད་
བསམ་རྒྱུ་དེ་ཧ་ཅང་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་ས་རེད། ཨ། དེ་དེ་ལ་དེ་ནས་ཁྱེད་གཉིས་སྤྱི་གཙུག་ཏུ་ང་འོད་དཔག་མེད་སྒོམ་སྡོད་དགོས་ཀྱི་མ་རེད། དེ་སངས་རྒྱས་སྤྱན་ཀྱིས་ཉིན་མཚན་དུས་དྲུག་ལ་གཟིགས་བསྡད་ཡོད་དུས། སངས་རྒྱས་
ཀྱི་བརྩེ་བ་དེ་གས་ཐོབ་བསྡད་རེད། དེས་ངོ་ཤེས་ནས། དེ་ནས་དེ་ལ་འོད་དཔག་མེད་སེམས་ཅན་རེ་རེའི་སྤྱི་གཙུག་ལ་རེ་རེ་བཞུགས་ཡོད་རེད། དུས་རྒྱུན་དུ་དེ་ནས་སྨོན་ལམ་གྱི་སྐབས་ནས་དེ་བྱེད་ན། ཨེ། དེ་ནས་དེ་ཧ་ཅང་ཕན་པོ་ཡོད་
དེ་རང་གི་ཉམས་མྱོང་འདྲ་བོ་རེད་ཟེར།
ཨེ་དེ་ནས་ད་ལྟ་
སྐབས་ལ་གལ་ཆེ་བ་དེ་གང་རེད་ཟེར་ན། ད་ལྟ་སོན་པའི་སྐབས་ནས་བདེ་བ་ཅན་གྱི་སྨོན་ལམ་དེ་བཏོན་ནས། དེ་བདེ་བ་ཅན་ཞིང་གི་ཡོན་ཏན་དང་།
དེ་ནས་ད་ལྟ་ང་ཚོ་འགྲོ་བ་མིའི་ཡུལ་དུ་མི་ལུས་རིན་པོ་ཆེ་ཡིན་ན། སྡུག་བསྔལ། སྡུག་བསྔལ་གྱི་བསམ་བློ་བཏང་ནས་དེ་ནས་
འདི་ལ་བདེ་བ་སྐྱེ་པའི། ཨེ། བློ་ཡོད་ན་ཡང་། ཁོང་ཚོས་འདི་ལ་འབད་རྩོལ་དང་བཅས་པ། དཀང་ངལ་དང་བཅས་པ་རེད།
དེ་བདེ་བ་ཅན་གྱི་ཞིང་དེ་འབད་མེད་ཡིན་པ། ཨ། དེ་བསམ་བློ་བཏང་ནས་དེ་འབད་བརྩོན་མ་དགོས་པ་རེད། རང་བཞིན་ལྷུན་འགྲུབ་རེད་ཟེར་
དེ་ནས་དེ་ཡོད་མེད་ཐེ་ཚོམ་ཅན་མང་པོ་ཡོད་རེད། རང་དེ་ནས་
པུ་གུ་ཆུང་ངུའི་སྐབས་ནས་ཐེ་ཚོམ་ཡོང་མྱོང་ད་ག་འདྲས་ཡིན་ན་ཟེར། དངོས་གནས་རེད། འཇའ་མཚོན་ལྟ་བུ་རེད་གསུང་གི་རེད། ཨ། དེ་ལ་དེ་ནས་ཐེ་ཚོམ་ཡོད་དེ། ཡིན་ན་ཡང་ད་ལྟ་འཇིག་རྟེན་ཁམས་ཀྱི་བདེ་
བདེ་བ་དེ་ཡང་དེ་ནས། ཨེ། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ། སྦྱིན་པ་དང་ཚུལ་ཁྲིམས། བཟོད་པ་ལ་སོགས་པའི་བསོད་ནམས་ལས་བྱུང་བའི་འཇིག་རྟེན་ཁམས་ཀྱི་མིའི་བདེ་ཐང་དེ། ཨ། དེ་ལས་བྱུང་བ་རེད། བྱང་ཆུབ་སེམས་ལས་བྱུང་བ་རེད་དེ།
བདེ་བ་ཅན་གྱི་ཞིང་དེ་སངས་རྒྱས་འོད་དཔག་མེད་ཀྱིས་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་ཀྱི། སྐལ་པ་གྲངས་མེད་པ་ལ་ཚོགས་བསགས། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཞིང་གྲངས་མེད་པར་སྨོན་ལམ་བཏབ་ནས། བདེ་སྨོན་གནང་ནས་བློ་ལ་
ཨོ། དཀའ་ལས་བརྒྱབ་ནས། དེ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་རང་དབང་རེད། ཐེ་ཚོམ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། བྱང་ཆུབ་སེམས་གཅིག་པུས་འདི་ཞིང་ཁམས་དེ་གྲུབ་ཡོང་རེད། དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་ལ་ཐེ་ཚོམ་མེད་ན་བདེ་བ་ཅན་གྱི་ཞིང་
དེ་བས་ན་དེ་ནས་ད་ཁྱེད་རང་ཚོ་ད་ཤི་ན་དགའ་སོང་། མ་ཤི་ན་དགའ། ཨོ་ང་ཤི་
ཁ་ཤས་ཀྱི་མ་ཤི་ན་དགལ་ཟེར། ཡིན་ན་ཡང་ང་ཤི་ན་ང་སྡུག་བསྔལ་མེད་ཟེར། བདེ་བ་ཅན་ལ་འགྲོ་ཆོག་ཆོག་ཡིན་བསམས་ནས། དཔེར་ན། ཨེ། ལུང་པ་འདྲ་བོ་ཞིག་ལ་འགྲོ་ཆོག་ཆོག་ཡིན་བསམས་རང་གིས་
བར་སྲིད་པ་རྫོགས་ཚར་ན་དེ་ནས་དེ་ཐེ་ཚོམ་ལ། དེ་ལྟ་བུ་ཞིག་ད་ང་ཤི་ན་བདེ་བ་ཅན་ལ་འགྲོ་ཆོག་ཆོག་ཡིན་བསམས་ནས། ད་ལྟ་འདུན་པ་དེ་ཧ་ཅང་གལ་ཆེན་པོ་རེད། དེ་ནས་སོ་སོ་རང་རང་ལ་བརྟེན་ནས་ཁྱེད་ཚོ་
ཆོས་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད་དེ། ཧ་ཅང་སྡིག་པ་ཆེན་པོ་ཡིན། སྡིག་པ་ཆེན་པོ་ཡང་དང་ཡང་དུ་དྲན་ནས། དེ་ནས་ད་ལྟ་བདེ་བ་ཅན་གྱི་སྨོན་ལམ་ལ་འདེབས་ཀྱི་ཡོད།
དེ་ཉམས་མྱོང་གི་སྟེང་ནས་ཆོས་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད། གཙོ་བོ་དེ་བདེ་བ་ཅན་ཡིན་
མཐར་བདེ་སྨོན་དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་འདོན། དེའི་ཞིང་ཁམས་སྐྱེ་ཡའི་རྟེན་འབྲེལ་རེད་ཟེར། བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ཡིན་པ་ཧ་གོ་ན།
དེ་བདེ་བ་ཅན་གྱི་ཞིང་ཁམས་དེ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་སྟོབས་ཀྱིས་འགྲུབ་རྒྱུ་ཡོད་པ་ཧ་གོ་ཐུབ་ཀྱི་རེད། དེ་དེ་གལ་ཆེན་པོ་རེད་ཟེར་